Akatambi kano kalaga engeri y’okukolamu okugezesebwa okw’ebanga n’okumpi ne obukali bw’okulaba.
Naaba mu ngalo tokola PPE.
Ojja kwetaaga chati za arclight ne safety pin okukola pinholes.
Ekisenge kiteekwa okuba nga kisirifu ate nga kigazi waakiri mita ssatu.
Lirina okuba nga lyaka bulungi, ekisinga obulungi nga lirimu ekitangaala eky’obutonde.
Bw’oba oli bweru, kakasa nti enjuba eri ku mugongo gw’omulwadde, ng’eyaka ku kipande.
Omulwadde alina okutuula obulungi wadde ng’okuyimirira si kibi.
Laga omulwadde ekipande mu buwanvu bw’omukono, saba asonga mu
obulagirizi ku
ease point.
Kebera omulwadde ategeera era mwembi musanyufu okutandika.
Singa omulwadde
normally ayambala endabirwamu for distance, zikozese okugezesebwa.
Bwe kitaba bwe kityo, olwo kebera nga toyambiddwa.
Bano...
balina okubikka eriiso erimu n’ekiyungu n’omukono gwabwe, so si ngalo zaabwe.
Teeka ekipande ku
omutendera gwe gumu n’amaaso g’omulwadde ku bbanga lya mita 3.
Tandika n’ekisinga obunene
ennukuta eziri waggulu ku kipande nga zikola wansi.
Yimirize okukebera ng’omulwadde takyasobola
balage bulungi obulagirizi bw’obwangu oba bamaliriza okugezesebwa.
Kati kwata ku...
acuity etuukiddwaako.
Oludda olwa kkono olw’ekipande luwandiikiddwa mu nnyiriri za Snellen nga luliko log mar
ku ddyo.
Snellen awandiikibwa ng’ekitundutundu nga waggulu waliwo ebanga ly’okugezesa ate nga lisembayo lijjudde
layini etunuuliddwa bulungi wansi.
Singa ebimu ku layini eddako nabyo byalabibwa olwo right plus
emu oba n’okugattako bbiri ku nnukuta ez’enjawulo ezirabibwa.
Ku log mar nate wandiika layini enzijuvu esembayo
soma bulungi naye ku mulundi guno ggyako 0.07 singa baddukanya bulungi ennukuta emu ey’enjawulo
oba 0.14 singa balabye bibiri.
Singa omulwadde tasobola kulaba wadde ekinene
e ku mita 3 olwo ekitundu ky’ebanga okutuuka ku mita 1.5.
Bwe baba nga bakyasobola kulaba ku bbanga lino
olwo kebera oba basobola okubala engalo zo, goberera entambula z’emikono gyo oba oba
basobola okutegeera
ekitangaala.
Wandiika bye baali basobola okulaba n’obuwanvu.
Singa okulaba kw’omulwadde kukendeera, wansi wa 3 ku 3 oba log mar
0, olwo era okugezesa ne
ekituli kya ppini.
Kino kiyinza okulaga oba okulaba kukendeera olw’obutaba na ndabirwamu.
Osobola okukola seti y’ebituli bya ppini ng’osika ppini okuyita mu kumpi
kaadi awali abaddugavu
ennukuta ze ziri.
Saba omulwadde akutte kaadi ku liiso ly’okebera ng’o
nga babikka eriiso lyabwe eddala
engalo zaabwe.
Bajja kwetaaga okugitambuza waggulu oba wansi katono basobole okulaba nga bayita mu kinnya waakiri kimu.
Ddamu okugezesa ebanga n’ekituli kya ppini era owandiike ebivuddemu, ng’olaga bulungi nti okugezesebwa kuno
yali n’ekituli kya ppini.
Kati gezaako okumpi ne obukali bw’okulaba.
Saba omulwadde akutte ekipande sentimita 40
ewala ku nkoona y’okusoma eya bulijjo.
Bwe baba nga balina endabirwamu z’okusoma okugezesa nga zikutte.
Bwe kitaba bwe kityo, olwo kebera
nga tewali buyambi.
Aspen okukuuma amaaso gombi nga gazibu ku mulundi guno.
Nnyonnyola nti oyagala basome mu ddoboozi ery’omwanguka, .
okutandika n’ennukuta ennene waggulu ku kipande.
Omulwadde bw’aba tasobola kusoma bulungi, .
olwo aspen okulaga ebigambo ebitonotono oba ennukuta ezimu nga O, erinnya
ennukuta mu bigambo, .
kwataganya ennukuta ku kaadi ekwatagana oba koppa enkula z’ennukuta mu
okutu n’engalo yaabwe.
Yimirize okukebera ng’omulwadde takyasobola kusoma bulungi era mu ngeri eyeeyagaza.
Wandiika ennamba
wa layini esembayo gye baalaba bulungi.
Singa okulaba kwabwe okumpi kuba kubi okusinga N8, olwo ddamu ne
endabirwamu z’okusoma ez’amaanyi ag’enjawulo.